---
layout: 	essay
title: 		"P2P借贷"
date: 		2018-05-23 12:00:00
author: 	"shamphone"
chapter:	"06"
status:		"hidden"
---

## 一、P2P简史

民间借贷在国内外都有悠久的历史。 即便在银行出现后，民间借贷也是一直存在的。 银行对低风险的追求，导致大部分缺乏有效抵押物的中低收入者和中小微企业遭受到金融排斥，难以通过传统金融机构满足自身融资需求。
和银行不同，民间的金融机构——地下钱庄，则可以各种关系了解到中小企业的负责人和运营状况的丰富的信息，有效弥补了风险控制的不足。 
这些机构在借款条件、利率和目标客户方面均与传统正规金融不同，他们在正规金融无法覆盖的地方发挥作用。


1976年，孟加拉国的[穆罕默德·尤纳斯](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%A9%86%E7%BD%95%E9%BB%98%E5%BE%B7%C2%B7%E5%B0%A4%E7%BA%B3%E6%96%AF)（孟加拉国语：মুহাম্মদ ইউনুস，英语：Muhammad Yunus）在其研究的“小额贷款”和“小额金融”的理论指引下， 创建了孟加拉国乡村银行（又名：格拉明乡村银行； 格拉明的意思为“乡区的”、“村庄的”）以提供贷款给贫穷的孟加拉国人。2004年，超过6千6百万人在这计划下受惠。2006年，尤纳斯与格拉明乡村银行一起荣获当年的诺贝尔和平奖，以“表扬他们在社会底层推动经济和社会发展的努力”。
2005 年，联合国为了促进千年发展目标的实现，将该年定为“国际小额贷款年”，提出了“普惠金融”的概念，指在可负担的成本条件下，所有对金融服务存在需求的社会各阶层以及群体都有权利拥有有效的金融服务的权利。
微小企业、个体工商户、农民、低收入人群等一系列弱势群体都应该是其服务对象。其目标是构建一个机会平等的金融体系。 
作为普惠金融理念的实践， P2P网络借贷是民间小额借贷与互联网相结合的产物，其依靠互联网技术，让传统的熟人借贷实现了范围、空间和时间的跨越。
2005年， 第一家P2P网络借贷平台Zopa在英国伦敦上线并得到社会的认可，美国的第一家网贷平台Prosper也同时上线。

国内在普惠金融方面的研究和实践都启动得比较晚。 2015 年中国在《政府工作报告》提出要大力发展普惠金融，让所有社会主体均可以在金融服务体系中受益。
2016 年 1 月，普惠金融被纳入了“十三五”规划当中，构建普惠金融体系已经上升为国家级的发展战略。

P2P 网贷是指“Peer—to—Peer Lending ”，即“个人对个人的借贷”，其典型特征是不以银行等传统金融行业为媒介，而是借款人与投资者直接通过P2P平台完成无担保借贷，是一种满足于小微企业和个人金融需求的创新性金融服务模式。
P2P 网贷平台是指 P2P 运营公司通过互 联网和计算机技术搭建的平台实现借贷双方资金的投融资，借贷双方在线进行匹配和相互借贷，具体体现为“个人对个人”的一种信贷方式。
其互联网线上运营模式成本低廉，减少了借贷成本，也有效降低了借贷过程中的信息不对称程度，使得那些信用资质难以获得传统银行贷款的借款人的满足了资金需求，而投资者也能够获得相应的收益，金融服务和交易的范围得以扩大。
无法提供公开的高信用等级而被银行拒绝的小微企业也自然成为网贷市场的忠实拥护者。


## 二、P2P的业务流程  

虽然P2P借贷平台的运营模式各式各样，但是它们的整体流程基本是一样的。

对于投资者和借贷者而言，要使用平台首先要注册账号、完善资料。平台需要对投资者和借贷者进行审核。 对投资者重点评估其风险承受能力；对借贷者进行信用评估。 当前这两种评估都可以通过引入其他平台的能力来提供支持。 
借贷者需要提出贷款申请，并由平台对其进行资格审核确认是否可以启动这个贷款项目。 同样的，这个审核可以是人工、线上或者借助第三方平台来进行。 审核通过后，项目被发布出来供投资者投标。 
由于投资款项一般都比较大， 平台会要求投资者进行充值。投资者找到中意的项目后进行投标。 
贷款项目一旦满足条件，如在给定的期限、凑齐足够的款项等，满足之后，平台一般还可以对该项目进行最后的放行审核。审核通过后，借贷者得到资金，借款关系成立。 
贷款者需要分期返还投资者本金加利息。同时投资者可将手头的债权转让出去。


P2P平台按照其运营模式，可以分为直接融资和间接融资。
- 直接融资：P2P平台仅充当信息披露角色，帮助资金供求双方进行更高效的匹配，而不涉及资金运作，也不参与担保。 这种情况下，P2P平台重点是对借款人进行信用评估。 
- 间接融资： P2P平台充当了以往商业银行金融中介的职能，负责从一方接入并向资金需求方提供实质资金，在这种情况下P2P就担当了资金转让与风险中介的角色， 是小额放贷机构， 还需要考虑资金提供方的风险和信用。 


这个流程的具体实施，和P2P的商业模式有关： 
1. 自有资金放款： 自有资金放款通过个人资金放款给借款人，然后通过债权转让模式转让给助贷机构，此种模式监管认定为不合规，业务暂停；
2. 直融模式：公司A向金融机构推荐借款人，金融机构直接放款给借款人，此种模式下还款有两种模式，一种借款人直接还款给金融机构；另一种是借款人还款给公司A，公司A通过归集还款的模式对公还款给金融机构。

如果贷款者无力偿还贷款，则告项目失败。此时，平台需要以事先商定好的赔偿方式，对投资者进行赔偿。一般而言，贷款者会事先将一部分钱作为风险备用金存在平台处，一旦出现拒还或者逾期返还现象，平台会从风险备用金内取出钱先行偿还给投资者。若风险备用金不足，平台只能自行偿还投资者剩余部分资金。目前存在的各大P2P借贷平台中，风险备用金所占份额均与贷款者信用等级有关，信用等级越低则需要交纳的风险备用金越高，同时信用等级低的项目，平台一般也只会与投资者商定仅还本金，从而减小亏本风险。
 

 在互联网时代，任何独立的平台都是很难取得竞争力的，故而P2P平台也需要具备与外界接口通信的能力。包括与信用评价机构合作取得用户信用度相关信息，与各大金融机构合作取得更便捷的交易模式和强大的后援支持，与一些运营商进行合作，运用他人提供的一些优质算法服务取得更加优秀的数据分析结果等等。
 
综上所述，系统需具备的业务功能有正常业务流程运转功能、失败业务赔偿功能和与外界进行数据通信的接口功能。
 


## 三、P2P的参与方

P2P平台的核心参与方，当然是借款人和投资方。此外，平台，担保方、信用评级机构、催收机构等，也都是P2P业务的参与者。 
对于P2P网络借贷平台上的借款人而言，如何花费最小的成本筹集到所需的资金是其所关心的问题，相对于出借人而言，最关心的是在保障出借资金安全的前提下收益最大化。因此对于P2P网络借贷行为的研究主要集中在两个点：
一点是研究借款人如何以最小的付出拿到更多资金；  
另一点是研究出借人如何在保障借出资金安全的同时得到最大收益。  


### 2.1 借款人


- 借款人自有资金量与其借入资金的绝对值正向影响着该借款人是否能顺利借到资金。  
- 借款人提供的信息与借款是否成功并不存在正相关，有时甚至是矛盾的，如当借款人填写其社会关系信息、上传照片时并不会显著提高成功率。  
- 借款能否成功的关键因素在于借款人是否拥有良好的信用体系，而不是取决于借款人的资产负债比。  
- 借款成功率的关系 与借款金额大致成反比例关系；而与借款利率的关系大致成正比例关系。  
- 借款人自身的信用程度、以往借款成功的次数与借款成功率大概成正相关系  
- 借款人的借款金额、借款时间期限与借款成功率成负相关系

借款人的特征：


### 2.2 出借人

- 出借人的行为存在着明显的“从众效应”，出借人会追随大众所同意的，将自己的意见默认否定，且主观上忽视借款本身的特征，做出的决策并不一定科学合理。通过数据模型可得出结论，对投标次数影响最大的因素是该借款的投标次数。
在网络借贷活动中，出借人在出借过程中并未科学考虑各方面因素，在多数情况下只是随波逐流，盲目跟从大众心理比较严重。通过后期对数据平台的统计分析，出借人在决策过程中对不同借款标的的投标时间决策不一致，然而事实证明，大部分出借人不会急于投标，而是在观望之后的最后期限完成投标。

- 出借人进行出借活动之前将借款人是否可信作为最要的考虑因素，其他的还有借款人的经济实力、借款成功记录等；
- 出借人的资金拥有量、出借资金数量与出借谨慎程度、出借成功率成负相关的关系，即出借人在拥有大量资金的情况下，借款人需要借很多款的时候，出借人反而越谨慎，出借行为成功率并不高；  
- 出借人在拥有不多的资金的情况下，借款人需要借款的金额不大，出借人不会那么谨慎，出借行为成功率较高。  


### 2.3 担保方


### 2.4 信用评级机构



### 2.5 催收机构


### 2.6 P2P平台

P2P 平台通过互联网技术将资金借贷双方的信息进行匹配，进而促进借贷双方可以迅速达成共识。
P2P 网贷平台会在投资人注册和投资以及借款人成功贷款的过程中收取一定的服务费和手续费。
在 P2P网贷平台上，借款人只需要根据自己的个性要求将借款金额、借款期限、借款利率以及个人信息和相关认证信息提供给网贷平台，经过网贷平台的审核便可以将包涵以上信息的借款标的放入到借款列表中，同时投资人也会根据自己的个性化要求，在网贷平台上合理的筛选出符合自己投资预期的借款标的，然后进行竞标，当标的的借款进度达到 100%的时候，则表明可以进行投资。
由此可以看出，P2P 网贷平台不仅可以充分利用社会上的闲散资金，同时也成为了一种创新式的融资渠道，为那些有融资需求的借款人提供全新的渠道和体验。


## 四、P2P业务模式




## 五、P2P借贷的特点

（1）P2P 网贷的成交量大
近年来，随着互联网金融逐渐步入大众视野，P2P 网贷的成交量也日益走高，
到 2016 年 12 月末已经成功突破 2 万亿大关，俨然已经成为一股不容忽视的力量。
成交量的不断增加，意味着更多的小微企业可以在网贷平台上获得自己所需融
资。在量的方面，P2P 网贷满足小微客户需求的程度正在不断的加深。

（2）P2P 网贷的借款期限短
根据最近一年的 P2P 网贷行业数据，P2P 网贷行业从 2016 年 1 月份到 2017
年 2 月份，借款标的的平均借款期限为 8 个月，从图中可以看出在这一阶段过程
中，各个月份的平均借款期限波动幅度较小，虽然在 2016 年的后半年有所上升，
但是在 2016 年 12 月份之后下降趋势明显。由于 P2P 网贷行业借款期限较短，属
于短期借款，这正好解决了小微企业短期融资难的问题。传统金融中，小微企业
在银行借款时，银行希望将风险降到最低，因此需要企业提供较为完整的信息和
材料，并通过银行内部的层层把关，进而对企业的信用和偿还能力进行评估，这
就使得小微客户在银行的短期融资期限加长。P2P 网贷则与传统金融不同，P2P
融资仅仅通过 P2P 平台的审核企业就可以成功发布借款标的，简单快捷的特点很
好的解决了小微客户的融资期限短的要求。
1
（3）P2P 网贷的贷款金额小
选取拍拍贷最近将近一年的数据，我们从中能够看出 P2P 网贷中，人均借款
金额相对较小，到 2016 年年末，人均借款金额基本维持在 0.3 万元上下波动，
小微企业资金需求的特点一般具有频率较高，金额上一般较小，只是用于短期内
资金运转。P2P 网贷金额较小的特点同样也满足了小微企业借款频繁，金额不大
的特点。

（4）P2P 网贷的人气持续走高
2016 年 P2P 网贷无论是投资者还是有需求的借款者，人数均迅猛增加，投
资人数在 2015 年的基础上增长了约 790 万人，约增加了 135%；借款人数增长了
590 万人，约增加了 207%。P2P 网贷参与人数的增加，侧面表现出大众对 P2P 网
贷的接受和认可程度。随着 P2P 网贷平台跑路事件的频发，P2P 网贷曾一度被打
上了“不安全”的标签，但是随着整个行业的发展以及国家相关政策的出台，P2P
网贷整个行业如沐春风。资金池的建立以及人们对 P2P 行业的认知上升都使得资
金更安全，从而更多的投资者带来的是更多的小微客户获得融资的机会。
综上所述，P2P 网贷给个人以及小微客户带来了福音，那些原本很难在传统
金融体系中获得服务的人群，现在拥有了新的融资渠道，其较低的门槛设置、融
资速度较快、融资金额小且灵活以及相对较低融资成本均使得小微客户得以迅速
发展，增加了经济市场的活力。


