---
layout: 	essay
title: 		"P2P借贷账户体系"
date: 		2018-05-30 12:00:00
author: 	"shamphone"
chapter:	"06"
status:		"hidden"
---

http://doc.cocolian.org/wechat/2018/05/03/prodarch/

## 三、P2P的参与方

P2P平台的核心参与方，当然是借款人和投资方。此外，平台，担保方、信用评级机构、催收机构等，也都是P2P业务的参与者。 
对于P2P网络借贷平台上的借款人而言，如何花费最小的成本筹集到所需的资金是其所关心的问题，相对于出借人而言，最关心的是在保障出借资金安全的前提下收益最大化。因此对于P2P网络借贷行为的研究主要集中在两个点：
一点是研究借款人如何以最小的付出拿到更多资金；  
另一点是研究出借人如何在保障借出资金安全的同时得到最大收益。  


### 2.1 借款人


- 借款人自有资金量与其借入资金的绝对值正向影响着该借款人是否能顺利借到资金。  
- 借款人提供的信息与借款是否成功并不存在正相关，有时甚至是矛盾的，如当借款人填写其社会关系信息、上传照片时并不会显著提高成功率。  
- 借款能否成功的关键因素在于借款人是否拥有良好的信用体系，而不是取决于借款人的资产负债比。  
- 借款成功率的关系 与借款金额大致成反比例关系；而与借款利率的关系大致成正比例关系。  
- 借款人自身的信用程度、以往借款成功的次数与借款成功率大概成正相关系  
- 借款人的借款金额、借款时间期限与借款成功率成负相关系

借款人的特征：


### 2.2 出借人

- 出借人的行为存在着明显的“从众效应”，出借人会追随大众所同意的，将自己的意见默认否定，且主观上忽视借款本身的特征，做出的决策并不一定科学合理。通过数据模型可得出结论，对投标次数影响最大的因素是该借款的投标次数。
在网络借贷活动中，出借人在出借过程中并未科学考虑各方面因素，在多数情况下只是随波逐流，盲目跟从大众心理比较严重。通过后期对数据平台的统计分析，出借人在决策过程中对不同借款标的的投标时间决策不一致，然而事实证明，大部分出借人不会急于投标，而是在观望之后的最后期限完成投标。

- 出借人进行出借活动之前将借款人是否可信作为最要的考虑因素，其他的还有借款人的经济实力、借款成功记录等；
- 出借人的资金拥有量、出借资金数量与出借谨慎程度、出借成功率成负相关的关系，即出借人在拥有大量资金的情况下，借款人需要借很多款的时候，出借人反而越谨慎，出借行为成功率并不高；  
- 出借人在拥有不多的资金的情况下，借款人需要借款的金额不大，出借人不会那么谨慎，出借行为成功率较高。  


### 2.3 担保方


### 2.4 信用评级机构



### 2.5 催收机构


### 2.6 P2P平台

P2P 平台通过互联网技术将资金借贷双方的信息进行匹配，进而促进借贷双方可以迅速达成共识。
P2P 网贷平台会在投资人注册和投资以及借款人成功贷款的过程中收取一定的服务费和手续费。
在 P2P网贷平台上，借款人只需要根据自己的个性要求将借款金额、借款期限、借款利率以及个人信息和相关认证信息提供给网贷平台，经过网贷平台的审核便可以将包涵以上信息的借款标的放入到借款列表中，同时投资人也会根据自己的个性化要求，在网贷平台上合理的筛选出符合自己投资预期的借款标的，然后进行竞标，当标的的借款进度达到 100%的时候，则表明可以进行投资。
由此可以看出，P2P 网贷平台不仅可以充分利用社会上的闲散资金，同时也成为了一种创新式的融资渠道，为那些有融资需求的借款人提供全新的渠道和体验。


## 四、P2P业务模式





