---
layout: 	essay
title: 		" P2p产品设计的理论"
date: 		2018-05-23 12:00:00
author: 	"shamphone"
chapter:	"06.1"
status:		"hidden"
---

## 一、信息不对称
信息不对称是表示一部分的经济活动参与人掌握另一部分经济活动参与人
不曾获得的信息，充分完整的信息又往往意味着经济活动中的有利地位。由于信
息的不对称，从时间维度来说，针对信息不对称的情况又可以分为交易前信息不
对称，即逆向选择；交易后不对称，即道德风险。在 P2P 网贷中，由于信息不对
称的存在，使得投资人为了降低潜在的损失而选择放弃进行放贷活动，上述问题
有可能会导致市场经济活动的停滞
[31]
。
2.2.1.1 逆向选择
逆向选择是指通过己方的信息优势使信息优势的一方在活动过程中可以受
益，处在信息劣势的一方由于不能获得全部有用的信息而形成了错误的判断，从
而使处在信息劣势的一方利益受损的情况
[32]
。
在 P2P 网贷过程中，由于信息的不对称性以及投机主义的存在，那些信用指
数较低的人群往往又是最想要获得贷款的，投资人在网贷平台所能获得信息通常
只是借款人本身上传给平台以及平台通过归纳统计所得到的数据信息。投资人对
于辨别数据的真伪并没有行之有效的办法，反之贷款人却清楚的知道信息的实际
情况，P2P 网贷的借贷交易就是在这样的基础上进行的。投机主义者因为信用指
数较低，通过提高借款标的利率从而增加融资成功的几率，信用良好的借款人又
不愿意通过提高融资成本来获得借款。这就使得信用良好且有还款能力和意向的
借款人退出网贷市场，而那些不愿意还款甚至是有欺诈意愿的借款人却充斥在整
个市场当中。在这样的情况下，网上借贷市场并不能有效的运行，甚至有可能消
亡
[33]
。
互联网金融作为新兴的融资渠道和途径，其在我国的发展时间较短，并没有
传统金融那样严格的审查制度，一方面虽然为小微融资企业提供了便利，但是另
一方面也为违规现象提供了滋生的温床。现阶段，逆向选择在 P2P 网贷过程中发
生是无法避免的。
2.2.1.2 道德风险
道德风险是指从事经济活动的人在获得资金以后，在不承担全部风险所带来
的后果时，为了使自身效用最大化，从而做出有利于自己而损害他人的自私行为。
在 P2P 网贷中，借款人成功获得融资以后，有可能会做出资金用途与借款之
初所叙述用途不一致的情况，资金的实际用途可能会带来更高的回报，但与此同
时其潜在的风险也在增大。这就变相降低了借款人能够按时还款的概率，投资人
将会面临不仅不能获得承诺的回报，可能自身的财产也将付之东流
[34]
。
以上问题的发生是现阶段的 P2P 网贷只能对借款人的相关资质和证明进行
审查，但是并不能对借款人的资金流向、运作方式以及盈利情况进行及时的披露
和跟踪报道。其次，P2P 平台的征信系统并不完善，信用评级也是各个平台各自
为战，没有一个统一的标准，这样本身就使得投资人对网贷交易存在疑虑和困惑，
也不能对不良贷款有准确的识别和认识，进而影响网贷市场的效率以及其作为新
兴融资渠道的融资能力。
2.2.2 羊群效应
羊群效应有时也被称作是“从众效应”，是指在信息获取不足的情况下，人
们的行为受到个人观念以及迫于群体决策的影响和压力，偏向于保持与大部分人
的选择一致且忽略主观思考的行为现象
[35]
。
在 P2P 网贷市场上，羊群效应是广泛存在的。首先，这是由于互联网金融在
我国仍然属于新兴产业，相比较国外而言，我国的互联网金融还不是特别成熟，
网贷的投资者一般情况下都是非理性的，这就更容易产生羊群效应。过度的羊群
效应会影响市场的效率，容易滋生市场泡沫。
从理论的角度来讲，P2P 网贷中羊群效应的发生主要包含以下几个原因：1、
投资者获得的信息不够充分或者考虑到获得所需信息的成本过高。在标的信息纷
繁复杂的情况下，跟随他人的行为决策可以降低自己的成本；2、从众心理是一
种心理暗示以及投资失败后推卸责任的需要，即投资者都是社会上的自然人，享
受着外界赋予自身的口碑和荣誉，在进行 P2P 网贷投资时，如果成功收回本金以
及承诺的回报，自然会受到他人的赞许及美誉，即使投资失败，也会因为大多数
人和自己的选择一致而不会感到沮丧，并且推托决策失效并不是自己的原因从而
仍然可以保持声誉；3、人们在投资过程中希望他人和自己一同承担对未知的恐
惧感和孤独感
[36]
。2.2.3 金融排斥理论
金融排斥是指社会上的一部分群体并不能融入到现有金融体系，没有能力在
现有的金融体系中获取必要的金融服务。例如无固定资产、阶段性失业、收入较
少、身体健康存在隐患以及婚姻破裂等问题的群体，大多数被排斥在金融体系的
大门之外。
金融排斥是与普惠金融背道而驰的概念，在存在金融排斥的情况下，一部分
经济主体无法获得所需的金融服务，不仅损害了金融伦理意义下人们享受金融产
品与服务的基本权利，而且也会使得金融市场逐渐萎缩，阻碍金融行业不断前行
的脚步。目前，国际上的学者应用金融排斥分类最为广泛的是 Kempson 和 Whyley
（1999）提出的六维标准，即地理排斥、评估排斥、条件排斥、价格排斥、营销
排斥和自我排斥
[37]
。
互联网金融中的 P2P 网贷常常被誉为普惠金融的代名词，其惠及了一大部分
被传统金融所排斥在外的人群。然而，由于信息的不对称性，P2P 平台在搜集借
斥现象，那些登记信息更完美的借款者更容易获得投资者的青睐，而一部分被传
统金融排斥在的借款者在互联网金融时代同样有可能被排斥在金融体系之外。
中国的金融排斥问题
3.1 中国的金融排斥问题
普惠金融是作为金融排斥的对应概念出现的。谈 P2P 网贷的普惠性，首先需
要了解中国现存的金融排斥问题。当前中国的金融排斥主要体现为中小微企业的
融资难问题。
私营经济与小微企业已经为我国经济发展领域的新贵。我国的小微企业市场
活度不断上升，更好的承担了带动就业的责任。初次创业的小微企业占新设小微
企业的 85.8%。
1
然而在欣欣向荣景象的背后确实小微企业融资艰难的问题。
根据 2016 年末的数据显示，小微企业贷款的增长速度明显快于大中型企业。
以人民币结算的小微企业贷款余额为 20.84 万亿元，同比增长了 16%，增速随着
时间的推移而稳步上升。反观同期的大中型企业的增速仅仅为 8.8%以及 6.9%。
虽然小微企业余额贷款增长较快，但是并不能满足现有需求。小微企业的贷款余
额占总贷款余额的百分比仅为 32.1%，2016 年小微企业贷款增加 3 万亿元，与
2015 年相比增加了 7815 亿元，增量占企业贷款的 49.1%。
2
由此可以看出，随着
企业融资需求的不断增加，但由于新增加的贷款体量较小，需求与供给并不能很
好的匹配。其中主要的原由在于传统金融中，银行为了降低自身放贷风险，严格
的审查制度，尤其是对小微企业设立的高标准高门槛；企业本身属于小微型，没
有很好的风险承担能力，并且通常来说大多数小微企业的财务报表不够透明，隐
藏不良财务信息的行为在小微企业中也较为普遍。由此可以看出，小微企业和传
统金融的矛盾在所难免，由于小微企业本身存在的诸多问题以及融资缺口的日益
增大，银行肯定愿意将更多的资金放贷给风险控制更加完善的大中型企业。
3.2 P2P 网贷缓解了小微企业的融资难问题
P2P 平台通过提供网上平台的形式，借贷双方根据自身意愿进行交易，资金
出借方收获报酬，资金借入方要按期偿还本息，平台收取一定量的服务费。P2P
网贷致力于服务小微企业以及个人，网络借贷的形式凭借互联网科技术简化了资
金借贷的流程，其主要特点是借款金额小，借贷期限短以及分期偿还本息，这正
好符合小微企业及个人融资需求“期限短、数额小、获贷时间短”的特点，二者
相辅相成，互得宜章

## P2P借贷的特点

（1）P2P 网贷的成交量大
近年来，随着互联网金融逐渐步入大众视野，P2P 网贷的成交量也日益走高，
到 2016 年 12 月末已经成功突破 2 万亿大关，俨然已经成为一股不容忽视的力量。
成交量的不断增加，意味着更多的小微企业可以在网贷平台上获得自己所需融
资。在量的方面，P2P 网贷满足小微客户需求的程度正在不断的加深。

（2）P2P 网贷的借款期限短
根据最近一年的 P2P 网贷行业数据，P2P 网贷行业从 2016 年 1 月份到 2017
年 2 月份，借款标的的平均借款期限为 8 个月，从图中可以看出在这一阶段过程
中，各个月份的平均借款期限波动幅度较小，虽然在 2016 年的后半年有所上升，
但是在 2016 年 12 月份之后下降趋势明显。由于 P2P 网贷行业借款期限较短，属
于短期借款，这正好解决了小微企业短期融资难的问题。传统金融中，小微企业
在银行借款时，银行希望将风险降到最低，因此需要企业提供较为完整的信息和
材料，并通过银行内部的层层把关，进而对企业的信用和偿还能力进行评估，这
就使得小微客户在银行的短期融资期限加长。P2P 网贷则与传统金融不同，P2P
融资仅仅通过 P2P 平台的审核企业就可以成功发布借款标的，简单快捷的特点很
好的解决了小微客户的融资期限短的要求。
1
（3）P2P 网贷的贷款金额小
选取拍拍贷最近将近一年的数据，我们从中能够看出 P2P 网贷中，人均借款
金额相对较小，到 2016 年年末，人均借款金额基本维持在 0.3 万元上下波动，
小微企业资金需求的特点一般具有频率较高，金额上一般较小，只是用于短期内
资金运转。P2P 网贷金额较小的特点同样也满足了小微企业借款频繁，金额不大
的特点。

（4）P2P 网贷的人气持续走高
2016 年 P2P 网贷无论是投资者还是有需求的借款者，人数均迅猛增加，投
资人数在 2015 年的基础上增长了约 790 万人，约增加了 135%；借款人数增长了
590 万人，约增加了 207%。P2P 网贷参与人数的增加，侧面表现出大众对 P2P 网
贷的接受和认可程度。随着 P2P 网贷平台跑路事件的频发，P2P 网贷曾一度被打
上了“不安全”的标签，但是随着整个行业的发展以及国家相关政策的出台，P2P
网贷整个行业如沐春风。资金池的建立以及人们对 P2P 行业的认知上升都使得资
金更安全，从而更多的投资者带来的是更多的小微客户获得融资的机会。
综上所述，P2P 网贷给个人以及小微客户带来了福音，那些原本很难在传统
金融体系中获得服务的人群，现在拥有了新的融资渠道，其较低的门槛设置、融
资速度较快、融资金额小且灵活以及相对较低融资成本均使得小微客户得以迅速
发展，增加了经济市场的活力。