---
layout: 	essay
title: 		"互联网金融"
date: 		2018-05-22 12:00:00
author: 	"shamphone"
chapter:	"05"
status:		"hidden"
---

## 一、互联网金融

互联网金融的概念，并不是舶来品。在国外，没有互联网金融，只有Fintech。2012年谢平、邹传伟在《金融研究》杂志上发表《互联网金融模式》一文，首先提出了互联网金融的概念。可这边文章中也没有定义什么是互联网金融。 

2014年央行发布的《中国金融稳定报告》中，将互联网金融作为一个专题，并给出相关的概念定义：
> 互联网金融是互联网与金融的结合，是借助互联网和移动通信技术实现资金融通、支付和信息中介功能的新兴金融模式。广义的互联网金融既包括作为非金融机构的互联网企业从事的金融业务，也包括金融机构通过互联网开展的业务。狭义的互联网金融仅指互联网企业开展的、基于互联网技术的金融业务。  



## 二、特征

在这份报告中，央行总结了互联网金融的主要特征：

一是以大数据、云计算、社交网络和搜索引擎为基础，挖掘客户信息并管理信用风险。互联网金融主要通过网络生成和传播信息，通过搜索引擎对信息进行组织、排序和检索，通过云计算处理信息，有针对性地满足用户在信息挖掘和信用风险管理上的需求。  
二是以点对点直接交易为基础进行金融资源配置。资金和金融产品的供需信息在互联网上发布并匹配，供需双方可以直接联系和达成交易，交易环境更加透明，交易成本显著降低，金融服务的边界进一步拓展。  
三是通过互联网实现以第三方支付为基础的资金转移，第三方支付机构的作用日益突出。  


## 三、发展阶段

同时，也将互联网金融的发展分为三个阶段：  
第一个阶段是2005年以前，互联网与金融的结合主要体现为互联网为金融机构提供技术支持，帮助银行“把业务搬到网上”，还没有出现真正意义的互联网金融业态。  
第二个阶段是2005年后，网络借贷开始在我国萌芽，第三方支付机构逐渐成长起来，互联网与金融的结合开始从技术领域深入到金融业务领域。这一阶段的标志性事件是2011年人民银行开始发放第三方支付牌照，第三方支付机构进入了规范发展
的轨道。  
第三个阶段从2012年开始。2013年被称为“互联网金融元年”，是互联网金融得到迅猛发展的一年。自此，P2P网络借贷平台快速发展，众筹融资平台开始起步，第一家专业网络保险公司获批，一些银行、券商也以互联网为依托，对业务模式进行重组改造，加速建设线上创新型平台，互联网金融的发展进入了新的阶段。  





## 理论基础

互联网金融这种新兴的金融业态近几年飞速发展，规模不断扩大，互联网金
融在对我国金融体系和经济发展影响中所占的分量越来越重，一定程度上也推动
了互联网金融理论的发展。互联网金融与传统金融都是金融，有着相近的理论基
础，但互联网金融自身具有其独特的一面，因为它是互联网和金融的结合创新出
来的，因此，互联网金融也拥有着其独特的理论结构。从目前的互联网金融发展
情况来看，互联网金融建立在功能金融理论、金融深化理论、普惠金融理论和长
尾理论的基础之上。 
2.1 功能金融理论 
诺贝尔经济学奖得主罗伯特·莫顿曾经在 1993 年提出了著名的“功能金融
理论”，主要研究金融机构的形式、特征以及金融体系中金融基本功能之间的关
系，在金融功能比金融机构更加稳定和金融功能优于组织机构两个假设前提下，
莫顿认为首先要确定的是金融体系应该具备哪些经济功能，再根据这些经济功能
设置能够很好地行使这些功能的机构或组织，金融体系的主要功能就是帮助不同
国家或地区之间在不确定的环境下配置和使用经济资源。金融体系拥有三个核心
功能:一是为商品、服务和资产清算和结算提供支付和结算系统，二是筹集大规
模资金和转移配置经济资源，三是管理不确定性和分散风险。传统金融市场的活
动主体和金融组织是既定的，有相应的法律和规章制度来约束，金融机构和金融
监管部门在维持组织机构稳定性的前提下来应对金融市场的风险和问题，这在一
定程度上牺牲了金融效率。互联网金融根据客户所需要的金融功能发展出第三方
支付、P2P 网络借贷、众筹融资和互联网货币等业务以及其相应的金融机构，因
此互联网金融更好的体现了金融功能理论。 
互联网金融拥有信息处理和组织模式方面的优势，使得金融功能在发挥上较
传统金融机构成本更低、效率更高，金融服务对象也得到很大的拓展。首先，在
支付和清算功能方面，互联网金融利用其互联网的快速、便捷和个性化的操作界
面，较低的手续费用，更容易吸引中小企业用户使用互联网金融公司提供的第三
方支付渠道进行支付结算，提供了较传统金融机构更为灵活便捷的支付和清算服
务。其次，在筹集和分配资金功能方面，互联网金融凭借着其技术优势，能够有
效地将大众手里的资金筹集起来，并投放到市场上最需要获得贷款但因抵押物不
足等原因无法得到贷款的中小企业手中，网上平台实现了交易双方的信息交流和
资金对接，提高了资金周转效率，因而互联网金融产品一般比传统金融产品收益
更高，互联网金融拓宽了资金筹集和分配的渠道，使金融资源的配置更丰富。最
后，从管理不确定性和分散风险方面，互联网金融使得更多的人有机会参与金融
活动，所筹集的资金多为社会闲散资金，投向也主要是借款额度不高的中小微企
业，从而提高了分散风险的能力。 
2.2 金融深化理论 
    金融深化是政府放弃对金融的过分干预，提高利率市场化，开放资本市场，
是金融资产的价格真实的反应供求关系，并有效的控制通货膨胀。金融深化理论
是美国经济学家 R.I.麦金农和 E.S.肖提出，该理论认为金融机构在分散风险、
发放贷款、运作效率和信息成本上均存在规模经济，能够降低投资者的投资成本，
从而提高投资收益率，可以通过金融自由化政策来促进不发达国家的经济发展。 
    在我国的经济发展历程中，最初企业只能依靠少数大型国有银行进行间接融
资，很多中小企业无法从银行取得贷款，为了扩大再生产，只能利用自有资金积
累进行投资，企业的发展受到极大限制，经济发展受到束缚。随着以资本市场为
中心的新金融品不断被创造出来，银行作为媒介的作用不断萎缩，投资者可以把
银行的储蓄转化为股票和证券，企业可以通过发行股票和证券来活得融资，推动
了金融“脱媒”，资金供求方在交易时跳过了银行这一中间人，直接在供需双方
间进行。 
互联网金融的发展，满足了资金供给者对高风险高收益产品的需求，凭借着
其技术和平台优势，降低了交易成本和金融服务门槛，对目前我国的金融体制改
革是有正向积极作用的，互联网金融企业的出现，打破了商业银行一家独大的局
面，使得金融机构得到更为全面和多样化的发展，推动了金融的“二次脱媒”，
有利于我国实体经济的发展。资本市场的发展一定程度上绕开了利率管制，互联
网经济的发展也反映了金融发展绕开现行金融管制，二者均体现了当时的金融服
务无法满足日益多样化的金融服务需求，所以互联网金融的发展实质上是金融深
化的一种表现，P2P 网络借贷缓解了中小微企业融资难的困境，众筹融资为创新
型企业获得资金支持提供了渠道，货币基金的发展为中小投资者的小额资金提供
了增值保值的途径，更好地发挥了市场的调节作用，提高了金融效率。 

2.3 普惠金融理论 
普惠金融这一理念最早是 2005 年联合国提出来的，“所谓普惠金融，就是能
够有效、全方位地为社会各阶层所有人都能够获得公平、便捷、安全、成本合理
的金融服务，特别是那些难以获得金融服务的农民、贫困户和小微企业。”实际
上十九世纪 70 年代小额信贷就已经被逐渐重视和发展起来，1983 年，孟加拉经
济学教授穆罕穆德·尤努斯创立了专门为穷人发放贷款的格莱珉银行，向 240
万个孟加拉农村家庭提供了 38 亿美元的贷款，它是市场规模第一的小额贷款机
构中，效益非常好，是小额贷款公司中运作非常成功的案例。如今全球已经有
100 多个国家的 250 多个机构效仿穆罕穆德·尤努斯创立和推广的“微额贷款”
服务模式。十九世纪 90 年代以来，普惠金融越来越受到大众的关注，国际上也
先后成立了普惠金融联盟、二十国集团普惠金融专家组、全球普惠金融合作伙伴
组织等机构来推动普惠金融的发展。 
目前传统金融机构在实现普惠金融上做出了很多努力，例如银监会于 2015
年 3 月 6 日宣布了“三个不低于”
1
的小企业信贷投放要求，人民银行对农村中
小金融机构实施的差别化准备金政策，取得了突出的工作成效。但传统金融机构
由于受到盈利压力和体制机制的限制，金融服务的广度和深度仍明显不够，在普
惠金融上获得更大推进的成本较高。而互联网金融的发展有效弥补了传统金融机
构的短板，它以互联网为平台，不仅开创了一种门槛低、收益高、人人都可以参
与的金融运行模式，更推进了传统金融机构更加关注服务，提高其网络化、移动
化服务水平，从而推动了普惠金融落到实处。随着互联网金融的快速发展，中小
微企业在这里能够便捷地从互联网金融机构的平台得到贷款和资金支持，大众也
能通过互联网平台进行理财，享受高于银行存款的收益率，消费者可以利用第三
方支付平台进行便捷的支付，金融服务的广度和深度都得到了极大的扩展。 
2.4 长尾理论 
长尾理论是指，当商品存储和流通的渠道足够大，并得到充分展示，其生产
成本和销售成本会急剧降低，即使是原来需求并不旺盛的产品，其需求量累积起
来的市场份额，可以和畅销产品的市场份额相当。其强调的是薄利多销，对每一
个产品赚很少的钱，但要卖很多种产品，这样产生的收益也是相当可观的。互联
网金融的发展恰恰印证了长尾理论，互联网金融根据长尾理论对金融价值进行重
构，依托其互联网平台的大数据和云计算优势，极大地降低了金融产品的交易成
本，提高了交易效率，并不断设计出新的产品来满足“长尾”部分金融消费者的
投资和融资需求。 
传统金融机构在其以往的金融产品销售过程中，往往只是关注少数的 VIP
客户，商业银行在其吸收存款过程中，也将客户按资金量级别进行分级，设置较
高的收益和提供高品质的服务，分配专门的理财经理跟进确保存款留在银行，忽
略了大多数的普通金融消费者，这些金融消费者组成了金融服务中的“长尾”部
分。互联网金融由于大数据和云计算的支持，面向中小微企业和普通客户提供金
融服务的交易成本大大降低了，将这些数量巨大的“长尾”客户作为金融服务的
对象，量身定做种类多样的金融产品，弥补了传统金融的空白，从而得到了大家
的关注和肯定。 


## 金融生态

央行在报告中将我国的互联网金融主要业态分为6种：
1. 互联网支付；互联网支付是指通过计算机、手机等设备，依托互联网发起支付指令、转移资金的服务。 
2. P2P网络借贷：指的是个体和个体之间通过互联网平台实现的直接借贷。
3. 网络小贷： 指互联网企业通过其控制的小额贷款公司，向旗下电子商务平台客户提供的小额信用贷款。
4. 众筹融资： 是指通过网络平台为项目发起人筹集从事某项创业或活动的小额资金，并由项目发起人向投资人提供一定回报的融资模式。
5. 金融机构创新型互联网平台: 传统金融机构为客户搭建的电子商务和金融服务综合平台或者 不设立实体分支机构，完全通过互联网开展业务的专业网络金融机构。
6. 基于互联网的基金销售： 

## 互金的发展规模


